---
title: "WSL2에 도커 설치 및 VSCode 연동"
excerpt: "굳이 듀얼부팅 하기 귀찮을때 유용한 WSL2 활용"
toc: true
categories:
    - Tech
tags:
    - WSL2
    - Docker
    - VSCode
last_modified_at: 2020-01-03T14:55:00
---

WSL1(윈도우10 빌드 1909 이하) 에서는 도커를 정상적으로 사용할 수 없습니다. 주워 듣기로는(?) WSL1에 탑재된 커널의 시스템콜 호환성이 아직 완전하지 않아서 라고 알고있는데요, WSL2 에서는 이 문제를 해결해서 네이티브 도커를 편법없이 사용할 수 있습니다.
또한, 윈도우10 홈, 프로 관계없이 사용 가능합니다.(가장 큰 장점)
> 기존에는 시스템 체크 무효화를 해주거나 WSL대신 도커 데스크탑(버츄얼박스 기반)을 사용해야 했음

또 WSL2는 경량화된 하이퍼V 기술을 사용하며, 리눅스 커널을 거의 그대로 사용하므로 성능적 손실도 버츄얼박스나 VM웨어에 비해 거의 없는 편입니다. 따라서, 저는 WSL1 대신 아직 프리뷰 단계지만 곧 출시가 임박한 WSL2를 사용해 리눅스 환경을 구성해보겠습니다.

-----

## 1. 윈도우 인사이더 프리뷰 버전 설치

먼저 가장 최신 빌드의 윈도우10이 필요합니다. 일정 빌드 이상이면 사용이 가능하긴 하나, 어차피 프리뷰 버전을 설치 해야하므로 현 시점(2020.01.03)에서 가장 최신빌드를 설치하도록 합니다.

설치는 iso로 직접 설치하는 방법과 인사이더 프리뷰 프로그램에 가입하고, 윈도우 업데이트를 통해 받는 방법이 있는데, 저는 후자를 통해 설치하도록 하겠습니다.

1. 설정-업데이트및보안-Windows 참가자 프로그램을 선택합니다.
2. 시작(또는 가입) 을 눌러 안내에 따라 참가자 프로그램에 가입합니다.
3. 가입이 완료된 후 업데이트 확인을 눌러보면 수 분 안에 새로운 빌드 업데이트가 나타날 것 입니다.
4. 이후 다운로드가 완료되면 '지금 다시시작'을 눌러 재부팅 합니다.
5. 설치가 완료될때까지 기다립니다.

## 2. WSL2 활성화
1. 부팅이 완료되면 다음 명령어 2개를 파워쉘을 실행해 입력합니다.
    > Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-Subsystem-Linux

    > Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName VirtualMachinePlatform
2. 모두 입력하고나면 아마도 재부팅하라는 안내가 뜰것입니다. 재부팅해줍니다.
3. 부팅이 완료되면 파워쉘을 열어 다음 명령어를 입력합니다.

    > wsl --set-default-version 2


## 3. WSL2로 리눅스 배포판 설치
1. 윈도우 스토어를 실행합니다.(작업표시줄의 쇼핑백아이콘)
2. 원하는 리눅스 배포판을 선택합니다. 본 글은 Ubuntu 라고 써있는 이미지를 기준으로 합니다.(뒤에 18.04, 16.04라고 써있는 버전이 아닙니다!)
3. 스토어 앱에 마이크로 소프트 계정으로 로그인하고, 해당 앱을 설치합니다.
4. 설치가 완료되고 실행하면 초기 리눅스 설정을 진행합니다.(유저명과 비밀번호)
5. 설정이 완료된 후, 시작 버튼을 눌러 아까 설치했던 Ubuntu 앱을 실행해보면 리눅스 쉘이 실행되는 모습을 볼 수 있습니다.

## 4. WSL2에 도커 설치
1. 리눅스 쉘에 접속한 후 다음 명령어들을 입력합니다.

    ```
    apt-get update
    ```
    ```
    apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
    ```
    ```
    curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | apt-key add -
    ```
    ```
    sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88
    ```
    ```
    sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
    ```
    ```
    sudo apt update
    ```
    ```
    sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
    ```
2. sudo 명령없이 일반 유저 계정도 사용할 수 있도록 다음 명령어를 실행합니다.

    ```
    sudo usermod -aG docker ${whoami}
    ```

3. 도커가 잘 설치 되었으며, sudo없이 사용할 수 있는지 확인하기 위해 다음 명령어를 실행해봅니다.

    ```
    docker run hello-world
    ```

잘된다면 이제 도커를 사용할 수 있습니다.


## 5. VSCode로 WSL2 리눅스 내의 파일 편집하기

1. 먼저 윈도우에 [VSCode](https://code.visualstudio.com/)를 설치합니다.
2. 우리는 이미 WSL2를 설치했으므로, VSCode가 자동으로 WSL 통신용 확장모듈을 우측 하단에 추천해줄 것입니다. install을 눌러 설치해줍니다.
3. WSL2 리눅스 쉘을 실행합니다.
4. 이제 VScode를 호출해보겠습니다. 다음 두가지를 사용하면 됩니다.
    + 원하는 폴더로 들어가 다음 명령어를 사용합니다.
    ```
    code .
    ```
    + 또는 .대신 원하는 폴더 위치를 지정합니다.
    ```
    code /some/work/space
    ```
5. 그럼 해당 폴더를 workdir로 설정한 VSCode 창이 열릴 것입니다.
6. 우측에 파일과 폴더 목록이 보이므로, 이제 자유롭게 파일을 생성하거나 삭제, 편집을 할 수 있습니다.

## 옵션. VSCode 폰트바꾸기

1. 좌측하단 구석의 톱니바퀴(Manage)를 클릭합니다.
2. Settings를 클릭합니다.
3. Font Family 항목을 찾고, 원하는 폰트 이름을 정확히 기입합니다. 단, 해당 폰트가 윈도우에 설치된 상태여야 합니다.

Font Size 항목을 변경하면 폰트 크기를 바꿀 수 있습니다.

## 옵션2. VSCode 언어 한국어로 변경

1. Ctrl+Shift+X 를 누릅니다.
2. korean으로 검색합니다.
3. korean Language Pack이라고 시작하는 확장 프로그램을 설치합니다.
4. 설치가 완료되면 VSCode를 재시작합니다.
5. 언어 변경이 완료되었습니다.