---
title: "WEB 소개"
excerpt: "항상 쓰고있지만 잘 모르는것 1"

categories:
    - Tech
tags:
    - WEB
last_modified_at: 2020-01-03T14:55:00
---
서론
===

우리는 '인터넷'을 사용할때, 웹 브라우저를 실행하고 원하는 사이트 주소를 적어 접속하곤 합니다. 그저 그렇게 사용하는 거니까 그대로 쓰기만 하지 원리가 뭔지, 동작구조는 어떻게 되는지 제대로 파악하진 않죠. 비전공자라면 그냥 사용해도 별 문제는 없지만, 전공자라면 기초지식 정도는 갖추고있어야 개발할때의 이해도에도 도움이 될것입니다. 따라서 오늘은 '웹'에 관해 알아보고 정리하는 글을 써보고자 합니다.


본론
===

## WEB이란?

WEB은 사람들이 정보를 공유하는 네트워크 서비스 입니다.
사람들이 서로 '통신'을 할 수 있도록 물리적으로 연결된 망을 네트워크(인터넷) 라고 하고, 이 네트워크에서 사람들이 서로 정보를 공유하는, 즉 통신하는 공간이자, 인터넷 상의 정보를 검색할 수 있는 시스템 자체를 WEB이라고 하는거죠.

1989년 팀 버너스리가 연구원 간에 아이디어를 주고받을 때 항상 전자 우편이나 파일을 통해 주고받는 것이 비효율적이라고 생각하여 제안한 웹은 공통된 공간에 각자의 정보를 올리고 관리할 수 있는 일종의 정보 관리 시스템에서 시작되었습니다.

## 엥? 그거 인터넷 아닌가?

보통은 그렇게 생각합니다. 인터넷 하면 웹이라고 생각하죠. 웹서핑 해야지 보단 인터넷 해야지 라고 많이 말하니까요. 실제로도 웹이 인터넷에 접속해서 사용하는 서비스이기도 하구요.

하지만 엄격하게는 둘이 다른 의미를 가집니다. 인터넷 안에 있는 서비스중 웹이 포함되어있는 형태이고, 인터넷은 컴퓨터들이 연결된 통신네트워크를 의미합니다. 이 두가지는 확실히 구분할 필요가 있습니다.

결국 인터넷에 접속해서, 웹이라는 서비스를 이용하면 우리는 접속한 서버의 문서를 읽게 되며, 이 문서를 바로 웹페이지 라고 부릅니다.

이때, 웹페이지란 하이퍼텍스트의 집합을 의미합니다. HTML이라는 언어로 작성되고, 공개되어 있다면 누구나 접근해서 읽을 수 있습니다.

이렇게 HTML을 통해 작성된 웹페이지 부분을 프론트엔드 라고 부르며, 이 웹페이지에서 동작하는 기능이나 데이터베이스 등을 백엔드 라고 부릅니다.

웹페이지는 어디선가 만들어져서 오는것이 아니고, 우리가 웹브라우저에 요청하는 URL, 흔히 쓰는 영문으로된 주소에 접속하면 해당 서버에서 받아오는 형식입니다. 이때 사용하는 프로토콜을 HTTP 라고 하는데, 이 부분은 다른 문서에서 더 자세히 다루도록 하겠습니다.

웹 서버들은 기본적으로 index.html을 읽어오도록 하고있으며, 설정에 따라 바꿔줄 수도 있고, URL에 표시되지 않도록 할수도 있습니다.

## 하이퍼텍스트는 또 뭐야?

하이퍼텍스트란 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트 라고 정의되어 있습니다.
흔히 아는 링크가 하이퍼텍스트라고 생각하면 편하지만, 가장 쉬운 예시는 위키 문서들에서 볼 수 있는 단어옆 주석이나 숫자들 이죠.
눌렀을때 같은 페이지 또는 다른 페이지의 어딘가로 이동해서 보여주니까요.

이런식으로 문서내에서 절차와 상관없이 비절차적으로 문서를 접근할 수 있는 기술이 하이퍼텍스트 입니다.

## 그럼 그 위에 있던 HTML이랑 같은건가?

어느정도는 맞습니다.

다만, HTML은 하이퍼텍스트 뿐만 아니라 기타 멀티미디어를 포함 할 수 있는 좀더 확장된 언어라고 보면 됩니다.

우리는 이 HTML을 이용해 웹페이지를 만들고, 표현할 수 있습니다.

좀더 자세히는 제목, 단락, 목록 등과 같은 본문을 위한 구조적 의미를 나타내는 것뿐만 아니라 링크, 인용과 그 밖의 항목으로 구조적 문서를 만들 수 있는 방법을 제공하고, 이미지와 객체를 내장하고 대화형 양식을 생성하는 데 사용될 수 있습니다. 

또, HTML은 웹 페이지 콘텐츠 안의 꺾쇠 괄호에 둘러싸인 "태그"로 되어있는 HTML 요소 형태로 작성하며 웹 브라우저와 같은 HTML 처리 장치의 행동에 영향을 주는 자바스크립트와 본문과 그 밖의 항목의 외관과 배치를 정의하는 CSS 같은 스크립트를 포함하거나 불러올 수 있습니다. 

결론
===

이제 우리는 웹이 정확히 무엇인지 알아봤습니다. 단순 웹페이지만이 아니라 백엔드에 대해 단어정도는 파악하게 되었고, 이제 HTTP가 무엇인지 볼 준비가 되엇습니다.

향후과제
===

다음 문서에서는 HTTP에 대해 좀더 자세히 다뤄보겠습니다.

참고자료
===

https://ko.wikipedia.org/wiki/HTML

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9B%94%EB%93%9C_%EC%99%80%EC%9D%B4%EB%93%9C_%EC%9B%B9