---
title: "HTTP 소개"
excerpt: "항상 쓰고있지만 잘 모르는것 2"

categories:
    - Tech
tags:
    - HTTP
last_modified_at: 2020-01-03T14:55:00
---

서론
===

HTTP는 우리가 인터넷, 그리고 웹을 쓰면서 항상 쓰이는 빠질 수 없는 존재입니다. 즉, 우리는 웹을 쓴다면 항상 HTTP를 쓰고 있다고 볼 수 있습니다.
하지만 이 HTTP가 정확히 뭔지, 그리고 어떻게 동작하는지는 잘모릅니다. 일상 생활에서는 몰라도 별 문제가 없겠지만, 개발자의 입장에서는 필수로 알아야할 것들 중 하나라고 생각합니다.

따라서, 오늘은 웹에 이어서 HTTP에 대해 알아보는 글을 써보고자 합니다.

본론
===

## HTTP란?


HTTP란 HyperText Transfer Protocol의 약자로 하이퍼텍스트 문서를 교환하기 위하여 사용된 통신 규약입니다. 즉, 웹 서버와 클라이언트 간의 통신을 하기 위한 통신 규약이며 HTTP는 1989년 팀 버너스-리에 의해 처음 설계되었습니다. 

HTTP는 웹에서만 사용하는 프로토콜로 TCP/IP 기반으로 서버와 클라이언트의 요청과 응답을 전송합니다.

- HTTP 메시지는 HTTP 서버와 HTTP 클라이언트에 의해서 해석됩니다.
- HTTP는 연결 상태를 유지하지 않는 비연결성 프로토콜인데, 이러한 단점을 해결하기 위해 Cookie와 Seesion 등장하였습니다.
- HTTP는 연결을 유지하지 않는 프로토콜이기 떄문에 요청/응답(request/response) 방식으로 동작합니다.
- 단, HTTP 1.1 부터는 keep-alive 헤더를 통해 연결을 유지할 수 있습니다.

## 구조

크게 세가지로 나눌 수 있습니다.

1. 시작줄

    - Request 시, 메서드와 요청 URL, HTTP version ( GET /exam/help.txt HTTP/1.1 )
    - Response 시, HTTP version, 상태 코드 및 사유 구절 ( HTTP/1.1 200 OK )

2. 헤더

    - 요청과 응답 메세지에 대한 추가적인 정보
    - Key/Value 형식

3. 바디
    - 전송하고 싶은 실질적인 데이터
    - 헤더를 마치고 \n 후에 나타납니다.


## HTTP 1.1 vs HTTP 2.0

1. 처리 방식

    - HTTP 1은 앞에 날렸던 요청의 응답을 받아야만 다음 요청이 처리될 수 있었습니다. (1 요청당 1 리소스)

    - 따라서 HOL(Head of Line) 블로킹 문제가 발생했었는데, HTTP 2에서는 Multiplexing 방식이 도입되어 동시에 여러 리소스를 받아올 수 있게 되었습니다.

2. 데이터

    - 기존 HTTP 1은 문자열로 전송되었지만, HTTP 2는 바이너리로 인코딩하여 압축해서 전송합니다. 헤더 또한 압축할 수 있습니다.

3. Server Push

    - 브라우저에서 필요한 리소스들을 서버가 찾아서 내려줍니다.
    - 따라서 HTTP 1에서 html을 파싱하고 필요한 리소스를 찾아 요청할 필요 없이 HTTP 2에서는 필요한 리소스를 바로 요청할 수 있습니다.

## HTTPS

HTTP의 보안이 강화된 버전입니다. 통신시 SSL을 이용해 데이터를 암호화해 전송하며, HTTPS로 연결되는 웹페이지는 http대신 https로 시작합니다.

패킷 분석 프로그램이 통신데이터를 그대로 들여다 볼 수 있었던 HTTP의 문제를 개선하고자 나왔으며, 통신데이터를 모두 암호화 하기때문에 상대적으로 안전합니다.

현재는 모든 웹사이트를 HTTPS로 전환하기 위해 구글이나 애플같은 회사에서 HTTP를 사용하는 웹페이지를 위험하다고 표시하는 등의 조치를 취하고 있습니다.

결론
===

이전 글에서 우리가 웹을 쓸때, 서버에서 HTML을 받아오고, 이것을 웹브라우저가 표시해주는것 이라고 하였습니다.
이때 사용하는 프로토콜이 HTTP 라는 것 까지 알아보았고, 이번 시간에는 HTTP의 의미와 구조, 버전에 따른 차이, 그리고 HTTP의 보안 버전인 HTTPS에 대해서 알아보았습니다.

향후과제
===

HTML뿐만 아니라 웹페이지를 이루는 요소중 하나인 JavaScript에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

참고자료
===

https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTPS